Vamos a resolver una ecuacion mas compleja
Digamos que tenemos 2x mas 3, 2x mas 3 es igual
es igual a 5x menos 2.
Se puede ver como un gran desafio inicialmente.
Tenemos x en ambos lados de la ecuacion
Vamos a sumar y restar numeros.
Como lo resolvemos?
Lo vamos a hacer de dos maneras diferentes.
Lo importante es tener en cuenta que,
tenemos que aislar la x.
Una vez que hemos aislado la x, vamos a tener x igual a algo.
O x lgual a algo.
Lo lograste, resolviste la ecuacion.
Puedes retroceder y verificar que la respuesta es correcta, por lo tanto
lo que vamos a hacer es un poco de operaciones en
los dos lados de la ecuacion, para eventualmente aislar la x.
Pero mientras lo hacemos, debemos visualizar
que esta sucediendo.
Porque no quuiro que digas solo, cuales son las reglas o
los pasos para resolver las ecuaciones.
Y olvidar lo que es permitido y lo que no es permitido.
Si visualizas lo que esta sucediendo, veras que
lo que es permitido es sentido comun.
Asi que visualizemolo
Asi, si tenemos 2x en el lado izquierdo.
Eso es lo mismo que x mas x.
Y ademas tenemos mas 3.
Mas 3, lo hare asi:
es igual a mas 1, mas 1, mas 1.
Es lo mismo que 3.
Asi mismo habria podido dibujar 3 circulos.
Usemos el mismo color.
Mas 3.
Ahora, eso es igual a 5x.
Hagamolo en azul.
Es igual a 5 "x".
Asi, 1, 2, 3, 4, 5.
Y quiero que sea claro
Que no hay que hacerlo asi cuando
estas resolviendo el problema.
Solo tienes que seguir los pasos algebraicos.
Pero lo estoy haciendo asi para que puedas visualizar
lo que la ecuacion esta diciendo.
el lado izquierdo tiene dos x color naranja mas 3.
El lado derecho tiene 5x menos 2.
Menos 2 lo podemos escribir como -- dejame hacerlo
en un color diferente, usare el rosado.
Entonces, menos 2, lo escribo como menos 1 y menos 1.
Ahora, queremos a aislar las "x" en el mismo
lado de la ecuacion
Como podemos hacerlo?
Veamos, existen dos maneras de hacerlo.
Podemos restar estas dos "x" de los dos
lados de la ecuacion.
Y eso seria rasonable.
Porque entonces tendrias 5 "x" menos las 2 "x"
Tendrias un numero positivo de "x" en el lado derecho
O podriamos restar 5x de los dos lados
Y eso es lo increible del algebra.
Siempre y cuando hagamos operaciones legitimas, el resultado final
va a ser correcto.
Asi que empecemos por restar 2x de ambos
lados de la ecuacion.
Lo que quiero decir, es que vamos a remover 2 "x"
del lado izquierdo.
Si removemos 2x del lado izquierdo, tenemos que
remover 2x del lado derecho.
Asi no mas.
Y eso en que resulta
Estamos restando 2 "x"
2 "x" de la izquierda
y tambien restamos 2 "x" de la derecha
Ahora, en que modo se ha semplificado el lado izquierdo?
Tenemos 2x mas 3 menos 2x.
mas 2x y menos 2x se cancelan.
Lo que queda es -- nos queda el 3.
Y lo ves aqui.
Hemos quitado 2 de las "x"
Y nos queda solo mas 1, mas 1, mas 1.
Ahora el lado derecho, 5x menos 2x.
Las tenemos aqui.
Tenemos 5 "x" menos 2 "x"
Quedan solamente 1, 2 y 3 "x"
3 es igual a 3x.
y tienes tambien tu menos 2 alla.
Tienes tu menos 2.
Asi que si tuvieras que resolver el problema, solo tendrias que
escribir lo que tenemos aqui en el lado izquierdo.
Que podemos hacer en seguida?
Recuerda que queremos que aislar las "x".
Asi que, tenemos nuestras "x" en el lado derecho, aqui
si pudieramos eliminar el 2 negativo de el
lado derecho, entonces las "x" van a quedar solas.
Quedaran aisladas.
Como eliminamos el 2 negativo, si
visualizamos esto aqui
este menos 1 y este menos 1.
pues podemos añadir 2 a los dos lados de la ecuacion.
Piensa sobre lo que sucede aqui
Si adicionamos 2, lo voy a hacer asi.
mas 1, mas 1.
Podemos ver claramente.
Estamos añadiendo 2.
Y ahora vamos a añadir 2 al lado izquierdo
1 mas, 1 mas
Que sucede?
Hagamoslo de nuevo en este lado
Asi que vamos a añadir 2
vamos a añadir 2
Que le sucede al lado izquierdo?
3 mas 2 sera igual a 5
y eso sera igual a 3x menos 2 mas 2
Y estos se cancelan
Y has quedado solo con 3x
Y podemos verlo aqui
Tenemos el lado izquierdo 1 mas 1 mas 1 mas 1 mas 1
Tenemos 5 numeros "1" o 5
Y en el lado derecho, tenemos 3 "x"
ahi
Y luego tenemos menos 1, menos 1
mas 1, mas 1, que se cancelan
y tenemos 0.
Se cancelan
Asi que nos queda solo 5 igual 3x.
Asi que tenemos 1, 2, 3, 4, 5 es igual a 3x.
Dejame borrar lo que hemos removido de modo que se vea
un poco mas claro
Estas son todas las cosas que hemos removido
dejame borrar esas
y dejame borrar esas, Asi.
Editar
Borrar
Ahora nos queda solamente 1, 2, 3, 4, 5.
Pues dejame mover esto
De modo que puedo ponerlo aca
Ahora tenemos 1, 2, 3, 4, 5.
Este es el dos que sumamos; es igual a 3x
Los otros dos se cancelaron
Y por eso es que no tenemos nada ahi.
Ahora, para resolverlo, dividimos los dos lados
de esta ecuacion por 3.
Y esto va a ser un poco dificil de
visualizar aqui
Pero si dividimos aqui los dos lados por 3, que obtenemos?
Dividimos la izquierda por 3
Dividimos la derecha por 3
La razon por la que dividimos por 3 es por que la "x"
estaba multiplicada por 3
"3" es el coeficiente de la "x"
palabra fantasiosa, que significa simplemente el numero
que multiplica la variable
el numero que buscamos, la variable que resolvemos
Asi estos "3" se cancelan
El lado derecho de la ecuacion es solo x.
el lado izquierdo es 5/3
Asì que 5/3, podemos decir que es igual a 5/3
Y esto es distinto de todo lo que hemos visto hasta ahora
Ahora tengo la x en el lado derecho, y el valor
en el lado izquierdo
Eso esta bien
es exactamente lo mismo decir que 5/3 es igual a x
que decir que x es igual a 5/3
Completamente equivalente
Es lo mismo
A veces estamos mas acostumbrados a este, pero este otro
es la misma cosa.
Ahora, si quisieramos escribir esto como un numero mixto
para escribirlo como un numero mixto, 3 cabe en 5 una
vez y sobran 2
Y sera entonces 1 2/3
Hubieramos podido escribir que x es igual a 1 2/3
Y te dejare a ti para que substituyas el valor
en la ecuacion original
Y veas que funciona
Ahora, veamoslo aqui.¿como hizo para obtener
1 2/3? Pensemos.
En vez de escribir "unos" voy a hacer circulos
voy a hacer circulos
No, mejor, voy a hacer cuadrados.
Asi que tendre 5 cuadrados en el lado izquierdo
Lo hare en el mismo color amarillo
Tengo 1, 2, 3, 4, 5.
Y eso va a ser igual a las 3 "x"
x, mas x, mas x
Ahora, estamos dividiendo los dos lados de la ecuacion por 3
estamos dividiendo los dos lados de la ecuacion por 3
Esto es lo que hicimos aqui arriba,
dividimos los dos lados por 3
¿como hacemos el lado derecho en forma
sencilla?
quieres dividir esas tres "x" en 3 grupos
Son 1, 2, 3 grupos
1, 2, 3.
y bien, ¿como se divide 5 en 3?
tienen que ser grupos iguales
y la respuesta nos dice que
cada grupo va a ser 1 2/3
asi, 1 2/3
va a ser 2/3 de este. el siguiente
sera tambien 1 2/3
este es 1/3
vamos a necesitar otro
con otro 1, sera 1 1/3
vamos a necesitar otro 1/3, asi que
sera aqui
y nos queda 2/3 y 1.
Asi hemos dividido en 3 grupos
este de aqui
dejame hacerlo mas claro
dejame hacerlo mas claro, este de aqui es 1 2/3
1 2/3
Y este de aqui es 1/3
este es otro 1/3, y son 2/3,
y este 1 de aqui
Asi que son 1 2/3
Y al final son 2/3 y este es
1, asì que es 1 2/3
de modo que cuando divides los dos lados por 3 te da 1 2/3
cada seccion, cada parte sera 1 2/3 en el lado izquierdo
en el lado izquierdo, o 5/3
y en el lado derecho tenemos simplemente una "x"
De modo que tambien funciona.
es un poquito mas dificil visualizarlo con fracciones.